# 2. 아키텍쳐 개요
## 네 개의 영역
- 표현(UI)
  - 사용자의 요청을 받아 응용 영역에 전달, 응용 영역의 처리결과를 사용자에게 반환
  - 웹 애플리케이션에서는 스프링 MVC가 표현 영역에 해당
  - 사용자는 웹 브라우저를 이용하는 사람일 수도 있고, REST API를 호출하는 외부 시스템일 수도 있음
- 응용
  - 애플리케이션이 제공해야할 기능을 구현
  - 기능을 구현하기 위해 도메인 영역의 도메인 모델을 사용
  - 로직을 직접 수행하기보단, 도메인 모델에 구현된 로직을 호출 (로직 수행을 도메인 영역에 위임)
- 도메인
  - 도메인 모델을 구현 (엔티티, 밸류 등)
  - 도메인의 핵심 로직을 구현
- 인프라스트럭처
  - 구현 기술에 대한 것을 다룬다.
  - RDBMS 연동, 메시지 큐 연동, 메일 발송, 타 시스템 REST API 호출 등의 세부 구현을 다룸
  - 도메인의 논리적인 개념을 표현하기 보단 `실제 구현`을 다룸 

표현, 응용, 도메인은 실제 구현 기술을 사용하는 코드를 작성하지 않고, 인프라스트럭처 영역에서 제공하는 기능을 사용한다.

## 계층 구조 아키텍처
- 일반적으로 표현 -> 응용 -> 도메인 -> 인프라스트럭처 순으로 각 계층은 이전 계층에 의존하지 않는다.
- 하지만 구현의 편리함을 위해 `응용 -> 도메인, 인프라스트럭쳐`, `도메인 -> 인프라스트럭처` 식으로 응용 영역이 인프라스트럭처 영역의 모듈에 의존하기도 함
- 중요한건 `표현, 응용, 도메인` 계층이 상세한 구현 기술을 다루는 `인프라스트럭처` 계층에 종속된다는 점

#### 응용 영역이 인프라스트럭처 영역에 의존할 때 생길수있는 문제점
예를 들어 할인 금액 계산 기능을 제공하는 응용 서비스가 있다고 해보자.
복잡한 할인 규칙 계산하기 쉽게 Drools라는 룰 엔진을 사용해 인프라스트럭처에 모듈로 구현하고, 응용 서비스에서 이를 사용한다.

1. Drools 룰 엔진 세부 구현 (인프라스트럭처)
```java
public class DroolsRuleEngine {
    private KieContainer kContainer;

    public DroolsRuleEngine {
        KieServices ks = KieServices.Factory.get();
        kContainer = ks.getKieClasspathContainer();
    }

    public void evalute(String sessionName, List<?> facts) {
        KieSession kSession = kContainer.newKieSession(sessionName);
        try {
            facts.forEach(x -> kSession.insert(x));
            kSession.fireAllrules();
        } finally {
            kSession.dispose();
        }
    }
}
```

2. 할인 금액 계산 서비스 (응용)
```java
public class CalculateDiscountService {
    private DroolsRuleEngine ruleEngine;

    public CalculateDiscountService() {
        ruleEngine = new DroolsRuleEngine();
    }

    public Money calculateDiscount(List<OrderLine> orderLines, String customerId) {
        Customer customer = findCustomer(customerId);

        MutableMoney money = new MutableMoney(0);
        List<?> facts = Arrays.asList(customer, money); // Drools 특화코드 (세부 기술에 대한 지식)
        facts.addAll(orderLines); // Drools 특화코드 (세부 기술에 대한 지식)
        ruleEngine.evalute("discountCalculation", facts); // Drools 특화코드 (세부 기술에 대한 지식)
        return money.toImmutableMoney();
    }
}
```

- 위 코드에서 볼 수 있는 문제점은 다음과 같다.
  - 1. CalculateDiscountService를 테스트하기 위해 의존하고 있는 RuleEngine이 완벽하게 동작해야한다.
  - 2. 응용 영역에 세부 구현 기술에 대한 지식이 들어가게 되고, 세부 구현 기술을 변경하기 어렵다.

## DIP
- 고수준 모듈이란 의미있는 단위 기능을 제공하는 모듈
  - 위 예시에서 CalculateDiscountService는 할인 금액 계산이라는 기능을 제공하는 고수준 모듈이다.
- 고수준 모듈은 단위 기능을 제공하기 위해 여러 하위 기능을 필요로 한다.
  - 위 예시에서 고객 정보를 RDBMS에서 JPA를 통해 구하고, Drools를 통해 금액을 계산하는 2개의 하위기능을 사용했다.
- 저수준 모듈은 하위 기능을 실제 세부 구현 기술을 통해 구현한 것이다.
- 고수준 모듈이 제대로 동작하기 위해서는 저수준 모듈들을 사용해야하는데, 이 때 `테스트의 어려움`과 `기능 확장의 어려움`이라는 문제점이 발생
- DIP는 `추상화한 인터페이스`를 통해 저수준 모듈이 고수준 모듈에 의존하도록 하여 이 문제점을 해결한다.
  - CalculateDiscountService 입장에선 할인 금액 계산을 위한 룰 적용이 Drools로 했는지 자바로 했는지 중요하지 않음
  - 단지 `고객 정보`와 `구매 정보`에 룰을 적용해 할인 금액을 계산한다 라는 기능이 중요할 뿐이다.
  - 이를 인터페이스로 추상화하면 아래와 같음
  ```java
  public interface RuleDiscounter {
      public Money applyRules(Customer customer, List<OrderLine> orderLines);
  }
  ```
  - CalculateDiscountService서비스가 이를 사용하게 코드를 변경하면
  ```java
  public class CalculateDiscountService {
      private RuleDiscounter ruleDiscounter;

      public CalculateDiscountService(RuleDiscounter ruleDiscounter) {
          this.ruleDiscounter = ruleDiscounter;
      }

      public Money calculateDiscount(List<OrderLine> orderLines, String customerId) {
          Customer customer = findCustomer(customerId);
          return ruleDiscounter.applyRules(customer, orderLines);
      }
  }
  ```
  - Drools를 사용하는 RuleDiscounter 구현
  ```java
  public class DroolsRuleDiscounter implements RuleDiscounter {
      @Override
      public Money applyRules(Customer customer, List<OrderLine> orderLines) {
          // 세부 구현
          ... 
      }
  }
  ```
- 위와 같은 구조로 변경하면 `CalculateDiscountService`, `RuleDiscounter`는 고수준, `DroolsRuleDiscounter`는 저수준 모듈이며 각 `CalculateDiscountService`가 더 이상 저수준 모듈에 의존하지 않으며 저수준 모듈인 `DroolsRuleDiscounter`가 고수준 모듈인 `RuleDiscounter`를 구현(implements)하며 의존하게 된다. (고->저에서 저->고로 의존 역전)
- 이러한 기법이 의존 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle), DIP라 한다.

#### DIP 주의사항
- 단순히 인터페이스와 구현 클래스를 분리하는 것이 DIP가 아니다.
- 핵심은 고수준 모듈이 저수준 모듈에 의존하지 않도록 하는것이다.
- 이를 위해서는 인터페이스를 도출할 때 고수준 모듈 관점, 즉 도메인 관점에서 도출해야한다.
  - 위 예시에서 `RuleDiscounter`는 룰을 적용한 할인 계산이라는 도메인 관점에서 도출된 인터페이스다.
  - 이게 아니라 `DroolsRuleEngine`에서 `RuleEngine`이라고 룰 엔진이라는 관점에서 인터페이스를 도출하게 되면, 도출된 인터페이스 결국 세부 구현 기술 관점에서 도출된 저수준 모듈이다.
- 올바른 DIP를 위해 인터페이스 도출 시 ***도메인 관점(고수준)***으로 바라보는 것이 중요하다.

#### DIP와 아키텍쳐
- 인프라스트럭처는 구현 기술을 다루는 저수준 모듈이고, 응용과 도메인은 고수준 모듈이다.
- 단순히 계층구조 상으로 봤을땐 응용과 도메인이 인프라스트럭처에 의존 (고 -> 저 의존)하지만, DIP를 적용해 인프라스트럭처가 고수준을 의존하게 한다.
- 이를 통해 세부 구현 기술이 바뀌더라도 응용, 도메인 영역은 영향을 받지 않고 유연하게 대처가 가능하다.

## 도메인 영역의 주요 구성요소
도메인 영역은 DDD의 핵심인 도메인의 개념을 표현하고 구현한다.

- 엔티티 (ENTITY) : 도메인의 고유한 개념을 표현. 데이터와 관련 기능을 제공한다. 식별자와 라이프사이클을 가짐
- 밸류 (VALUE) : 도메인 모델에서 개념적으로 표현될 수 있는 속성. 식별자를 갖지 않고 주로 엔티티의 속성으로 사용됨
- 애그리거트 (AGGREGATE) : 여러 엔티티와 밸류 객체를 개념적으로 하나로 묶은 것. 예를들어 `주문` 도메인은 주문 엔티티, 주문 항목 엔티티, 주문자 엔티티를 `주문` 애그리거트로 묶을수있음
- 리포지터리 (REPOSITORY) : 도메인 모델의 영속성을 처리. 대표적으로 DBMS에 저장, 조회하는 역할을 담당 
- 도메인 서비스 (DOMAIN SERVICE) : 특정 엔티티에 속하지 않은 도메인 로직을 제공. 예를들어 `할인 금액 계산` 기능은 상품, 쿠폰, 회원 등급 구매 금액 등 여러 엔티티와 밸류를 필요로 하는데 이럴 때 도메인 서비스를 통해 기능을 구현

#### 엔티티와 밸류
도메인 모델의 엔티티를 데이터베이스의 엔티티와 혼동하기 쉬운데, 둘은 중요한 차이점을 가지고 있다.

- DB 엔티티가 해당 개념의 데이터만 표현하는 반면 도메인 모델의 엔티티는 데이터 뿐만 아니라 ***도메인 기능을 함께 제공***
- DB 엔티티는 속성을 컬럼으로 밖에 표현할 수 없는데 도메인 모델의 엔티티는 밸류 타입을 사용할 수 있다.
  - 물론 DB에서도 관련 데이터를 묶어 별도 테이블로 분리할 수 있지만, 밸류 타입의 의미가 드러나지 않음
  - 밸류 타입에서 `변경`이란 밸류 객체 자체를 교체하는건데, 테이블 분리라면 값 변경일 뿐이고 이는 밸튜 타입 구현에 권장되는 방법인 `불변`에 위배됨

##### 데이터베이스 엔티티
> 데이타베이스 분야에서 개체 또는 엔티티(Entity)라고 하는 것은 데이타베이스에 표현하려고 하는 유형, 무형의 객체로서 서로 구별되는 것을 뜻한다. 이 개체는 현실 세계에 대해 사람이 생각하는 개념이나 정보의 단위로서 의미를 가지고 있다. 이것은 컴퓨터가 취급하는 화일의 레코드(record)에 대응한다. 이 개체는 그 단독으로 존재할 수 있으며, 정보로서의 역할을 한다. 하나의 개체는 하나 이상의 속성, 즉 애트리뷰트(attribute)로 구성되고 각 속성은 그 개체의 특성이나 상태를 기술해 준다.

#### 애그리거트
- 도메인이 커질수록 그를 표현하기 위해 엔티티와 밸류들이 많아진다. 
- 갯수야 중요한게 아니지만, 도메인 모델이 커지만 개발자는 전체 그림이 아닌 국지적인 부분에 집중하게 되는 경우가 발생한다.
- 도메인 모델 전체를 봐야 각 모델들의 관계, 하위 개별 모델들을 이해하기 쉽다.
- 애그리거트는 관련 객체를 하나로 묶어 도메인 모델을 상위 수준에서 이해하는 것을 돕는다.
- 애그리거트는 해당 군집에 속한 객체들을 관리하는 루트 엔티티를 갖는다. (애그리거트 루트)
  - 루트 엔티티에서 해당 애그리거트에 속해 있는 엔티티와 밸류 객체를 이용해 애그리거트가 구현해야할 도메인의 기능을 제공 (캡슐화)
  - 애그리거트 사용 측에서는 애그리거트 루트를 통해서만 해당 애그리커트 내 다른 밸류 객체에 접근 (책 60P)

> OOP에서 객체의 캡슐화와 애그리거트를 대조해 생각해보면 좀 더 이해가 쉽다.
>* 객체의 필드(속성), 메소드를 하나로 묶고, 실제 구현 내용을 외부에 감추는 것을 말한다. => 애그리거트 루트이외 하위 엔티티 및 밸류는 노출하지 않음
>* 외부 객체는 객체 내부의 구조를 얻지 못하며 객체가 노출해서 제공하는 필드와 메소드만 이용할 수 있다. => 애그리거트 루트를 통해서만 도메인 기능 호출 가능
>* 필드와 메소드를 캡슐화하여 보호하는 이유는 외부의 잘못된 사용으로 인해 객체가 손상되지 않도록 하는데 있다. => 애그리거트에 대한 조작을 의도한 방법만으로만 가능하게 함

#### 리포지터리
도메인 모델을 지속적으로 사용하려면 RDBMS, NoSQL, 파일 등 물리적 저장소에 저장(영속화)해야한다. 이를 위한 도메인 모델이 리포지터리이다.
- 엔티티와 밸류가 요구사항에서 도출되는 모델이라면, 리포지터리는 구현단계에서 도출되는 모델
- 주문 애그리거트를 위한 리포지터리 예시 
```java
public inferface OrderRepository {
    public Order findByNumber(OrderNumber number);
    public void save(Order order);
    public void delete(Order order);
}
```
- 위 예시에서 리포지터리에서 조작하는 도메인 모델의 단위가 주문 애그리거트 루트인 주문(Order)이다.
- 결과적으로 주문 엔티티는 주문 애그리거트에 속한 하위 도메인 모델들을 전부 포함하고 있기 때문에 주문 애그리거트 단위 처리가 된다.
- 주문 취소 기능을 제공하는 응용 서비스 예시
```java
public class CancelOrderService {
    private OrderRepository orderRepository;

    public void cancel(OrderNumber number) {
        // 리포지터리를 통해 도메인 객체 조회
        Order order = orderRepository.findByNumber(number);
        if (order == null) throw new NoOrderException(number);

        // 도메인 객체에 구현된 취소 기능 실행
        order.cancel();
    }
}
```
- 도메인 모델 관점에서 OrderRepository는 도메인 객체를 영속화 하는데 필요한 기능을 interface로 추상화한 것으로 고수준 모듈에 속함 (책 63p)
- 실제로 JPA 등으로 OrderRepositofy를 구현(implement)하는 클래스는 저수준 모듈로 인프라 영역에 속한다.
- 스프링 프레임워크를 사용한다면 아래와 같이 응용 서비스를 구성할 수 있다.
```java 
@Configuration
public class OrderServiceConfig {
    @Autowired
    private OrderRepository orderRepository;

    @Bean
    public CancelOrderService cancelOrderService() {
        return new CancelOrderService(orderRepository);
    }
}
```
```java
@Configuration
public class RepositoryConfig {
    @Bean
    public JpaOrderRepository orderRepository() {
        return new JpaOrderRepository();
    }

    @Bean
    public LocalContainerEntityManagerFactoryBean emf() {
        ...
    }
}
```

- 응용 서비스와 리포지터리는 다음과 같은 이유로 밀접한 연관이 있다.
  - 응용 서비스는 필요한 도메인 객체를 구하거나 저장하기 위해 리포지터리를 사용
  - 응용 서비스는 트랜잭션을 관리하는데, 트랜잭션 처리는 리포지터리 구현 기술에 영향을 받음 
- 리포지터리의 사용 주체가 응용 서비스이기 때문에 리포지터리는 응용 서비스가 필요로 하는 메서드를 제공
  - 애그리거트를 저장하는 메서드 `void save(Aggregate agg)`
  - 애그리거트를 저장하는 메서드 `Aggregate findById(SomeId id)`
  - 필요에 따라 `delete`, `counts` 등 추가 기능 제공

## 몇 가지 이야깃거리
- 도메인, 응용 영역이 무조건 적으로 인프라스트럭처에 의존하지 않도록 해야하는건 아님
  - 스프링 환경에서 트랜잭션의 경우 응용 영역에 `@Transactional`이라는 세부 구현 기술을 직접 사용
  - JPA 사용 시 엔티티를 `@Entity`, `@Table` 등 의 세부 구현 기술을 사용
  - 하지만 위의 경우엔 DIP를 적용할 만큼의 이점이 없고, 오히려 의존하지 않도록 구현하는게 개발비용이 더 큼
  - ***구현의 편리함***은 DIP 적용 시 이점만큼이나 중요하기 때문에 세심히 고려하여 적용 필요
- 모듈 구성은 보통 도메인 기준 패키지를 구성한다
  - com.blah.shop
    - ui
    - application
    - domain
    - infrastructure
- 도메인이 크면 하위 도메인 마다 패키지를 구성
  - com.blah.shop
    - catalog
      - ui
      - application
      - domain
      - infrastructure
    - order
      - ui
      - application
      - domain
      - infrastructure
- domain 패키지의 경우 해당 도메인에 속한 애그리거트를 기준으로 하위 패키지를 구성
  - com.blah.shop
    - catalog
      - ui
      - application
      - domain
        - product
        - category
      - infrastructure
- 각 애그리거트와 모델, 리포지터리는 같은 패키지 (domain)에 위치시킴