# 변경 가능성을 최소화하라
- 불변 클래스란 간단히 말해 그 인스턴스 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다.
  - 불변 인스턴스에 간직된 정보는 해당 객체가 파괴되는 순간까지 변하지 않음
  - 자바 플랫폼에는 String, BigInteger, BigDecimal 등이 있음

#### \#1. 클래스를 불변 클래스로 만드는 방법
- 객체의 상태를 변경하는 메서드를 제공하지 않는다.
- 클래스를 확장할 수 없도록 한다.
  - 하위 클래스에서 부주의하게 혹은 나쁜 의도로 객체의 상태를 변경하게 하는 사태를 방지한다.
  - 클래스를 final로 선언하는 것이 대표적임
- 모든 필드를 final로 선언한다.
  - 시스템이 강제하는 수단을 활용해 의도를 명확히 드러낼 수 있음
  - 새로 생성된 인스턴스를 동기화 없이 다른 스레드로 건대도 문제가 없음
- 모든 필드를 private로 선언한다.
  - 필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 직접 수정하는 일을 막아준다.
- 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.
  - 클래스에서 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있다면 클라이언트에서 그 객체의 참조를 얻을수 없도록 해야함
  - 접근자 메서드가 해당 필드를 그대로 반환해서는 안되며 방어적 복사를 해야함

#### \#2. 복소스 클래스 예시
```java
// final로 선언해 상속 방지
public final class Complex {
    private final double re;
    private final double im;

    public Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }

    public double realPart() { return re; }
    public double imaginaryPart() { return im; }

    // 피연산자 (자신)의 값을 수정하지 않고 새로운 값을 생성
    // 메소드명를 add(동사)가 아닌 plus(전치사)로 명명해
    // 해당 객체가 객체 상태를 바꾸지 않는 다는 점을 강조
    public Complex plus(Complex c) {
        return new Complex(re + c.re, im + c.im);
    }
}
```

#### \#3. 불변 객체 장점
1. 불변 객체는 단순하다.
  - 모든 생성자가 클래스 불변식을 보장한다면 프로그래머가 별다른 노력을 하지 않아도 영원이 불변으로 남는다.
2. 불변 객체는 근본적으로 스레드 안전하여 동기화 처리를 할 필요가 없다.
  - 여러 스레드가 동시에 사용해도 절대 훼손되지 않는다.
  - 스레드간 안심하고 공유해도 된다.
3. 자주 사용되는 객체는 상수로 선언해두고 공유할 수 있다.
  - 또한 클래스에 자주 생성되는 값을 생성하는 정적 팩터리 메서드를 제공할 수 도 있다.
    - 이 경우 필요에 따라 캐싱기능 등을 덧붙힐 수 있다. (클라이언트 코드 수정 없이 가능)    
4. 불변 객체의 경우 clone / 복사 생성자를 구현하지 않는 것이 좋다.
  - 어차피 복사해봐야 값이 동일하기 때문에 불필요
5. 불변 객체의 경우 필요에 따라 불변 객체 끼리 내부 데이터 공유가 가능하다.
  - 예시
    - BigInteger의 경우 부호는 int 변수, 크기는 int배열로 관리한다.
    - 이 때 negate(부호 반전한 값을 반환해주는 메소드)는 새로운 BigInteger를 생성하지만 부호만 반대로 처리하고 크기(int배열)은 원본 인스턴드와 공유한다.
      - int[]이 가변이지만 어차피 BigInteger 인스턴스가 둘 다 불변이라 가능한 것
6. 타 객체를 만들 때 불변 객체를 이용하면 이 점이 많다.
  - 맵의 키나 Set의 원소로 불변 객체를 사용하면 해당 컬렉션의 불변식이 깨질 일이 없다.
7. 불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다.
  - 실패 원자성이란 메소드 실행 중 예외가 발생하더라도 해당 객체는 여전히 호출 전과 같은 상태를 유지해야한다는 성질

#### \#4. 불변 객체 단점
1. 값이 다르면 반드시 별도 객체를 생성해야한다.
  - 백만 비트 짜리 BigInteger에서 값 1개만 바꿔야한다했을때, 새 BigInteger를 생성하는건 너무 과하다.
    - 이 경우 BitSet을 활용하면 상수시간안에 값을 바꿀수있다.
  - 연산이 복잡하고, 그 과정에서 버려지는 객체가 많다면 더 심각하다.
    - 이 경우 자주 발생할 법한 다단계 연산을 수행하는 메서드를 미리 제공하는 방법이 있다.
    - BigInteger의 경우 모듈러 지수를 계산하는 기능을 제공하기 위해 가변 동반 클래스를 제공한다.
    - 이런 다단계 연산을 예측하기 어려운 경우 가변 동반 클래스를 public으로 제공한다.
      - String의 경우 StringBuilder가 그 예이다.

#### \#5. 불변 객체를 설계하는 또 다른 방법
- 클래스가 불변임을 보장하려면 자신을 상속받지 못하게 하는 것이다.
  - 앞서 final를 활용한 방법을 소개했다.
  - 두 번째는 모든 생성자를 private, package-private으로 지정하고 정적 팩터리를 제공하는 방법이다.

#### \#6. 정리
- Getter가 있다고 해서 무조건 Setter를 만들지 말자
- 클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다.
- 하지만 String, BigInteger와 같이 무거운 값 객체의 경우 고민해보자
  - 이 경우 성능 저하를 받아낼 수 있는 가변 동반 클래스를 public으로 제공하자
- 모든 클래스를 불변으로 만들수는 없다.
  - 하지만 불변으로 만들수 없더라도 변경 가능한 부분을 최소로 줄이자.
  - 객체가 변경될 수 있는 가능성이 적어질 수록 객체의 상태를 예측하기 쉽고 오류가 생길 가능성이 적어진다.
- 다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final이어야 한다.
- 생성자는 불변식 설정이 모두 완료된 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야한다.