# 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라
- 잘 설계된 컴포넌트와 그렇지 못한 컴포넌트의 차이점은 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 얼마나 잘 숨겼냐이다.
  - 잘 설계된 컴포넌트는 내부 구현을 완벽히 숨기고, 내부 구현과 API를 깔끔하게 분리한다.
  - 오직 API로만 컴포넌트와 소통하며 서로 내부 동작 방식엔 전혀 개의치 않는다.
  - 이는 정보 은닉, 캡슐화라고 하는 소프트웨어 설계 근간이 되는 원리이다.

#### \#1. 정보 은닉의 장점
1. 시스템 개발 속도를 높인다. 
  - 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
2. 시스템 관리 비용을 낮춘다. 
  - 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
3. 성능 최적화에 도움을 준다.
  - 정보 은닉 자체가 성능을 높여주진 않는다.
  - 프로파일링을 통해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화 할 수 있기 때문
    - 프로파일링은 성능 분석이라는 의미로 프로그램의 시간 & 공간 복잡도, 함수 호출 주기 빈도 등을 측정하는 프로그램 분석 방식의 한 종류
4. 소프트웨어 재사용성을 높인다.
  - 외부에 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 환경이 아닌 다른 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 큼
5. 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다.
  - 시스템 전체가 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.

#### \#2. 자바의 정보 은닉
- 자바는 정보 은닉을 위한 여러 장치를 제공한다.
  - 접근 제어 메커니즘은 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성을 명시한다.
  - 각 요소의 접근성은 그 요소가 **선언된 위치**와 **접근 제한자(private, protected, public)**으로 정해진다.
- 기본적으로 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁여야 하는 것이 원칙이다.

##### \#2-1. 클래스와 인터페이스의 접근성
- 탑 레벨 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 package-private(default)와 public 두 가지이다.
  - 탑 레벨 클래스와 인터페이스를 public으로 선언하면 공개 API가 되며 package-private으로 선언하면 해당 패키지 내에서만 이용할 수 있다.
  - 패키지 외부에서 쓸 일이 없다면 package-private로 선언하자.
    - 이 경우, 패키지 외부에서 사용하지 않는 다는 점이 보장되기 때문에 내부 구현을 수정하기 용이하다.
  - public으로 선언할 경우 해당 API를 사용하는 클라이언트의 호환성을 위해 지속적으로 관리해줘야한다. 
- 한 클래스에서만 사용하는 package-private 톱레벨 클래스나 인터페이스는 이를 사용하는 클래스 안에 private static으로 중첩 시켜보자.

##### \#2-2. 멤버의 접근성
- 멤버 (필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스)에 부여할 수 있는 수준은 4가지이다.
- private : 멤버를 선언한 탑레벨 클래스에서만 접근 가능
- package-private : 멤버가 소속된 패키지 내 모든 클래스에서 접근 가능. default이다. 단 인터페이스의 경우 default로 public 적용
- protected : package-private가 포함된 클래스의 하위 클래스에서도 사용 가능
- public : 어디에서나 접근할 수 있다.

#### \#3. 클래스 설계 팁
- 먼저 공개 API를 정한 후 그외 모든 멤버는 private로 만든다.
- 이후 같은 패키지 내 다른 클래스가 접근해야하는 멤버에 한해 package-private로 범위를 넓힌다.
  - 이 때 범위를 넓혀야할 일이 자주 발생한다면 해당 컴포넌트(클래스)를 더 분할해야 하는지 고려해보자
- private와 package-private 멤버는 해당 클래스 구현에 해당하므로 공개 API에 영향을 주지 않는다.
  - 단 Serializable의 경우 해당 클래스를 직렬화한 정보 자체가 하나의 공개 API가 되기 때문에 주의가 필요함

#### \#4. 주의사항
- 멤버의 접근성을 조절할 때, 상속 관계에서 제약이 있다.
  - 상위 클래스에서 선언된 접근 수준보다 좁게 선언하지 못한다. (리스코프 치환 원칙을 지키기 위함)
  - 이를 지키지 않으면 컴파일 오류 발생
  - 인터페이스를 구현하는 클래스는 해당 인터페이스에 정의된 메서드를 모두 public으로 선언해야한다
- 테스트를 위해 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 범위를 넓혀야 하는 경우가 있다.
  - 적당한 수준 (private멤버를 package-private로 풀어주는 것)정도는 허용할 수도 있지만, 그 이상은 안된다.
  - 즉, 테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들어서는 안되고 이렇게 할 이유도 없다.
  - 테스트 코드를 테스트 대상과 같은 패키지에 두면 package-private 요소에 접근할 수 있기 때문이다.
  - Spring 환경에서는 `ReflectionTestUtils`를 통해 private 멤버에 get / set, getter / setter 직접 호출 등 작업이 가능
- public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.
  - 필드가 가변 객체를 참조하거나 final이 아닌 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다.
  - 즉 해당 필드와 관련된 불변식을 보장할 수 없는 것
  - 또한 당연하지만 public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.
  - 내부 구현을 변경하고 싶어도 해당 public 필드를 제거하는 방식으로는 리팩토링 할 수 없다.
- 정적 필드도 예외는 아니지만 한 가지 예외가 있다.
  - 해당 클래스가 표현하는 개념의 필수적인 구성 요소인 상수라면 public static final로 선언할 수 있다.
  - 관례상 이런 필드는 대문자 + 언더바(_)의 조합으로 네이밍한다.
  - 이런 필드는 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야한다.
  - 불변 객체가 아닌경우 final로 선언하더라도 변경이 가능하다. (길이가 0이 아닌 배열, 컬렉션 객체들도 마찬가지)
    - 이를 방지하려면 Collections에 불변 컬렉션 생성 기능 (unmodifiable*)을 사용해 변경 불가능한 상태로 만든다.
    - 또는 대상을 private로 변경하고 복사본을 반환하는 public 메소드를 제공한다. (방어적 복사)
    - 또한 약간 다른 맥락이지만 [일급 컬렉션](https://jojoldu.tistory.com/412)을 활용하는 방법도 있다.
  
#### \#5. 자바9 모듈 시스템
- 패키지가 클래스들의 묶음이듯, 모듈은 패키지들의 묶음이다.
- 모듈은 자신이 속하는 패키지 중 공개(export)할 것들을 관례상 module-info.java 파일에 선언한다.
- protected, public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다.
  - 이 것이 암묵적인 새로운 접근 범위
  - 모듈 내 한정, 모듈 외에서는 export하지 않았을 경우 절대 접근 불가
  - 단, 클래스패스에 모듈 jar가 있는경우 모듈로 취급안되고 보통의 라이브러리처럼 취급되서 public, protected 멤버들 접근가능하니 주의해야함
- JDK는 이 모듈 기능을 적극적으로 활용하고 있다고 한다. 하지만 이외에 분야에서 적극 활용될 지는 아직 이른 감이 있기 때문에 꼭 필요한 경우가 아니라면 사용하지 않는 것이 좋다. 